3)

    Se encontraron 2 errores. Primero el compilador dio un aviso de la ausencia de la libreria stdlib.h por la funcion exit().
    Segundo se noto que el padre terminaba antes que el hijo, la solucion fue agregar un wait(NULL) antes de que el padre informe que
    ha terminado.

    a)
        Se busca ejecutar el proceso de forma mas rapida no copiando todos los datos del PCB del padre, suspendiendo al padre hasta que el hijo ejecute un exec() o un _exit().
        
    b)
        Una vez ejecutado en vfork() solo se puede llamar a una funcion de la familia exec() o _exit().
        
    c)
        La funcion _exit() se utiliza por lo mencionado en el punto b. _exit() cierra la apicacion inmediatamente sin permitir otros parametros y validaciones que si permite el exit() tradicional.

    d)
        Con especificar cualquier archivo ejecutable (este con o sin parametros) se logro la correcta ejecucion del ejercicio.